---
layout: article
title: 关于我
date: 2013-03-03
---

我是张泽鹏，网名：[redraiment](http://weibo.com/redraiment)，英文名：Joe。

# 个人履历

| 时间          | 事件                                    |
| ------------- | --------------------------------------- |
| 2010-至今     | 道富信息科技（浙江）有限公司 - 软件开发 |
| 2012.6-2012.7 | 道富美国波士顿总部 - 软件开发           |
| 2012-2013     | 浙江工商大学 - 计算机科学（硕）         |
| 2006-2010     | 浙江工商大学 - 软件工程（本）           |
| 2003-2006     | 瑞安中学                                |
| 1989-2003     | 不足与外人道                            |
| 1989某清晨    | 出生                                    |

# Q: redraiment是什么意思？

相信我，你不是第一个问这问题的人。字面的回答是：它由red和raiment两个英文单词组成，即红色的衣裳。

1. 起源是我03年刚接触计算机的时候，在同学的帮助下我申请到了自己的QQ号，当时我穿着红色外套，我就取了个网名叫“红衣少年”；
1. 时过境迁，我也过了称“少年”的年纪，于是我把网名改成“红衣”；
1. 但发现中文的网名使用起来不方便，一些论坛用户名只能是字母或数字。用拼音“hongyi”显得没档次，用“redcoat”显得很土，最重要的是这样的网名很容易和别人撞衫！

为了给自己取一个全天下独一份的网名，让大家一看到这个网名就知道是我，我花了一个下午的时间翻《牛津中阶英汉双解字典》（我没有电子词典...），碰巧看到“raiment：衣裳，古诗词中使用”，顿时觉得这单词就是为我而造的！

经过这么多年的经营，在互联网上搜索redraiment相关的信息几乎全部是我的！到目前为止，只发现腾讯微博上被人抢注了。[搜redraiment](http://www.google.com.hk/search?q=redraiment)

# 关于iKnowledge

iKnowledge 是我基于[Jekyll](http://jekyllrb.com/)开发的个人博客。说白了它就是左侧树状分类、右侧正文的纯静态页面，任何人有兴趣的同学花半天时间都能自己做一套。

# Q: 为什么开发一套新的博客系统？

撇开无数的免费博客空间不说，即使搭建自己的博客站点也没必要自己开发一套系统，现成的博客系统遍地开花：如Wordpress，功能只有你想不到没有它做不到。就算如此，为什么我还执意要实现这套这么老土的系统呢？一切都是因为需求：

1.   展示效果

    虽然现成的博客系统很多，但展示形式无外乎按时间排序或按标签归档。我发现很多人压根不会回头去看自己写的博客，即使博文排版混乱、文章主题不鲜明、错别字无数也都无所谓。

    但对我而言，博客不仅用于记录我的知识，方便以后参考；更重要的是它要帮助我梳理我掌握的知识以形成体系，反而时间的先后并不重要。因此，我需要一套树状的结构来展示主题与主题之间的层次关系，而不是一堆摊平的标签。

1.   使用方式

    自从Paul Graham 开发了全世界第一个Web 应用程序Viaweb 之后，应用程序Web化变得一发不可收拾，甚至出现了Web OS 要完全取代桌面应用。主流博客系统中，既有前台展示还有后台管理，能在线发文章、编辑、删除等，什么都做结果什么都没做好。比如上面提的展示形式一成不变、在线编辑器功能单一、误删误该恢复困难等。正因如此，iKnowledge只做一件事——展示。文章编辑、版本控制等工作则交给专业的编辑器和版本控制工具来完成！

    自2010年参加工作以来，我的CSDN博客几乎停止更新，偶尔的偶尔去发点小打小闹的东西。并非我不在写博客，而是转战线下：改用Emacs自带的Org-mode来写文章；用本地文件系统管理主题，实现树状结构；用Git来保存文章的历史信息。这正是iKnowledge的使用方式：我需要做的仅仅是在本地用Emacs写文章，发布的时候用Git commit到服务器上，shell脚本会自动根据目录结构生成左侧的主题树。

1.   数据保存

    现有的博客系统几乎清一色使用数据库保存文章内容，通常还只使用一个字段。且不说性能如何，就使用上也是非常的不方便。诸如批量统计文章行数的功能，不得不写一个程序来解析字段里的字符串；而处理纯文本文件却有一堆现成的命令行工具。

    再说博客系统的数据通常是一次写入、偶尔编辑、多次读取，即频繁地查询。为了提高性能，又往往对动态页面做缓存处理生成静态页面。既然到头来都是生成静态页面，前面那些琐碎的事情简直是脱裤子放屁多此一举。
